ARROZ DE MÍSCAROS

- 2x Embalagens de míscaros frescos, cerca de 400 a 500gr. (outro nome é pleurotes)
- 1x Cebola grandinha
- 3x Dentes de alho
- Bacon cortado em lâminas grossas. ¼ da embalagem que é vendida normalmente.
- Azeite
- 1 + 1/2 chávena de Arroz carolino
- Raminho de Salsa, Coentros e Manjericão para a cozedura
- Manjericão para, no final, guarnecer o arroz
- Queijo ralado mozarela
- Sal e Pimenta
- Água: 4x a quantidade de arroz. E, opcional, um pouco de vinho branco.- Lavar os míscaros em água com um pouco de limão, deixando-os mergulhados um pouco
para perderem a areia caso a tenham. Depois cortam-se em tiras mais pequenas, se for
preciso, e tiram-se da água.
- Picar a cebola e o alho.
- Lavar as ervas aromáticas e cortar grosseiramente deixando de reserva uma boa
quantidade de manjericão para o final
- Chávena e meia de arroz carolino. Pode juntá-las numa malga maior, pois essa mesma
chávena servirá para a medida da água. Neste caso, a multiplicar por 4, teremos mais ou
menos, 6 chávenas...

Num tacho, com diâmetro de 25cm, deitar azeite que cubra o fundo com 3 a 4 mm de
altura. Mais ou menos. Colocar no lume e deitar dentro os alhos e a cebola, deixando frigir
até que esta fique vítria, sem ficar queimada. Junte o bacon cortado , deixe frigir, e depois
os míscaros que devem estufar um pouco. Os cogumelos são de cozedura rápida. Entre
cinco a dez minutos e estarão quase cozidos. Se for preciso ponha um bocadinho de água
para não queimar.

Depois de temperar com sal (uma boa colher de chá) e pimenta e de lhe juntar as 6
chávenas de água, prove. Com tudo ferver de novo durante um bocadinho, deite as ervas
aromáticas, prove de novo e retifique o tempero. Deve estar apetitoso pois o arroz ainda
não entrou na dança e vai precisar de sal.

Quando tudo ferver fervorosamente, deite o arroz e deve mexer de seguida para este se
soltar. Deixe ferver, mexendo mais uma ou duas vezes, e estará pronto quando o arroz
abrir. Prove. Deverá estar macio, com os bagos maiores e abertos. É fácil de ver.

Depois de meter o arroz e desde que tudo retomou a fervura, levará entre 10 a 15
minutos, mas pode ser mais. Depende da força do fogo que no final deverá ser mais
branda para não colar ao fundo. Como o arroz é malandro (quer dizer com muita calda),
deve conseguir-se mexer mesmo no final. Atenção, se se acrescentar água esta deve ser
muito quente.

Este tipo de arroz caldoso (se achar que gosta com mais água pode ir acrescentando um
pouco mais de água a ferver para não parar a cozedura) fica sempre melhor se se servir no
próprio tacho, neste caso permite-se a pouca cerimónia.

Uma vez pronto, espalha-se por cima o manjericão grosseiramente cortado e, caso se
goste, um pouco de queijo ralado (parmesão ou mozarela ou outro...)

Come-se de seguida.

Costumo acompanhar com fatias finíssimas de um bom presunto.

Caso se goste, uma salada de tomate também fará boa companhia.

A receita do Arroz de Míscaros pode ser feita com outros cogumelos ou com uma mistura
de míscaros, marrons, Portobello, brancos...
