BOLO DE FRUTAS DE BERLIM

Ingredientes:
- 3 ovos grandes
- 180gr + 2 colheres de sopa de açúcar
- 90gr de azeite com pouca acidez
- 180gr de farinha para bolos
- 1 colher de chá de fermento em pó
- 250gr de fruta a gosto (morangos, framboesas, mirtilos, banana cortada as rodelas, pera, maçã)
- Raspa de 1 limão
- Açúcar em pó para decorar opcionalPré aquecer o forno a 180 graus.

Untar uma forma/tarteira de cerâmica com manteiga.

Numa taça com uma vara de arames bater bem o açucar com o azeite e a raspa de limão. Juntar os ovos, um
de cada vez. Juntar a farinha e o fermento, suavemente.

Verter a massa para a forma.

Espalhar a fruta, as peças maiores cortadas, por cima.

Polvilhar com o açúcar.

45 minutos no forno, a escolha de frutas com mais água faz com que seja preciso mais tempo no forno.
